---
title: 《把时间当作朋友》读书笔记
date: 2017-03-13 16:10:53
tags: 读书笔记
---



## 一、单向成立
#### 名人的成功经验有毒

1. 正确的顺序是因素导致结果。成功的方式是不唯一的，导致成功的因素显然不是导致结果的充分且必要条件。坦白来讲，除了努力，聪明等优秀品质之外，机遇，运气，背景等偶然因素。

2. 成功 = 必然因素 + 偶然因素。成功是各种因素的加权，方式不具备唯一性。

3. 成功是一系列因素的加权之和，其方式不具备唯一性。很多因素并非充分必要条件。因此所谓名人采访，是一种从结果出发的倒退，不具备普遍性，只是单向成立而已。故而不能把成功者的经验当做一种信仰和教条。“欲练此功，必先自宫”的后一句“就算自宫也未必成功”

#### 主观放大某些因素

1. 因素A是助推成功的因素之一，但A是否是必要和不可或缺性，是一个疑问。即使是必要因素，其所占权重往往会因为我们主观因素，过于提高或者降低其比重。因此制定计划时，不要拖入一个主观状态，最好的方式就是仔细考量，适当放慢脚步，去沉淀整个计划方案，避免因暂时性的头脑一热，制定出难以实践的行动计划。

2. 回想一下，我们时常在听了某个励志演讲，或者捕获新的方法时，感觉醍醐灌顶，从而着急忙慌，忽略客观事实和自身不足来制定不可行的计划。

3. slow down and think again.不仅仅不要冲动消费，也不要冲动计划。

#### “因为A所以B”的逻辑错误
1. 如果一个人是正确的，他的世界也是正确的。这是一种逻辑错误，是偷换概念。
    
2. 爱迪生的案例告诉他的成功很大愿意是因为努力和勤奋，但无法证明你像爱迪生一样努力就一定能成功。不忽略因素的重要性，但更要思考因为A所以B成立的逻辑性。

--------

## 二、做好与兴趣
#### 顺序错误（是先做好了才更有兴趣，而非没有兴趣所以做不好）

1. 做不好是因为不感兴趣是比较狭隘的。不感兴趣的原因很大程度是因为你没有做好，所以学习的过程很苦恼，但结果的不良反馈加深了你不的不感兴趣，这实际就是一种不良的反馈循环。


2. 同样反过来，努力做好，用良好的结果刺激来让你享受这个事物，从而形成反馈来确保你的兴趣。这就是一个良性循环。

#### 很多人是没有能力做好才说不感兴趣，不自觉的回避自己的短处，如果该事物是你不得不的选择，无论热爱与否，just do it, you will love it.

--------

## 三、“方法技巧”与“坚持耐心”
#### 方法很重要，但成功的核心是坚持和耐心
1. 方法和坚持是成功的两大因素，但坚持本身就是最重要的方法。如果没有坚持，再好的方法也是无用功。
2. 半途而废本身就是虚度时间

#### 错误的方法论

1. 过于强调方法论，一事无成的根本原因是因为放弃，放弃的理由之一就是换一个更好的方法和方向。你在行进的过程中会不断发现更好的方法，但更好的方法本身是不存在的。所以比起方法，最好的方式是先经过一段时间的坚持，然后再调整方法，以免在不断的调整方向中迷失了方向，最终放弃。
2. 坚持到底未必成功，但失败归根结底就是“半途而废”。
 
#### 初始阶段，计划的不可靠性。

1. 初始状态，在没有行动经验时是没有能力制定合理有效的计划的，所以最好的方式就是先坚持，入门，然后熟悉，再摸索，反思，调整到最后找到合适的方法，直到成功。再没有初始认知时，一切都是空谈。所谓的计划不如变化，大抵如此。
2. 先行动，行动中打磨计划

--------

## 四、认知偏差（愿望中的我，真实的我，感觉的我）
#### **最理想的状态**
 `愿望中的我 = 真实的我 = 感觉的我 `  
####  **特别的受挫和自卑**
`愿望中的我  >>  现实的我   || 愿望中的我  >>  感觉的我` 
#### **自负**
`感觉的我 >> 真实的我` 

--------

## 五、时间预算

####  制定时间规划时，要留有部分空间来缓冲意外时间的发生

####  吃青蛙战略：困难的事情优先做，擅长的事情放到后面是优势策略；

####  养成时间记录的习惯，记录时间花费，线性追踪
#### 任何事情之前，先花费时间去分析完成任务的技能，做出宏观规划，
    1. 明白欠缺部分
    2. 测算时间花费
    3. 分析所需技能
    4. 明确优缺点和擅长与否
####  明白时间不是百分百高效，合理安排

-------

## 六、名言的价值
很有明明很有道理的名言却很难有效传递。究其根本是由于这些经验需要很长的时间总结得来，所以听者缺乏现有的经验去感受，没有相似的经历去类比，所以很难形成有效的传递。

--------

## 七、起始的偏差对全局的影响
1. 对初始条件的敏感性依赖，同端点的射线，随着时间的延长，其差距愈加明显。蝴蝶效应中，某一个蝴蝶翅膀的震动导致飓风。起始阶段，微乎其微的差异在最终位置会造成指数级的差别。
2. 习惯不同就决定人处于不同的起始阶段，所以习惯具有放大性。

------

## 八、独特性的分量
1. 独特性并不等同于稀缺性
每个人都是独特的，这是客观事实。但就因为每个人都很特殊，这是一种普遍的独特性，不具备稀缺性，所以大部分人仍属于具有完全独特性的芸芸众生中里的一份子。无它。
2. 大多数事情符合正太分布，决定你与众不同的是，你落在了正态分布的两侧。
## 完美主义者的失败

##### 完美主义者的拖延
过于完美主义会导致拖延
##### 完美主义者的付出代价
1. 学习氛围根据入门和瓶颈两个节点分为入门期，线性增长期和瓶颈期。等同时间的付出，在不同阶段获得的会把不同，最大的价值是在线性增长阶段（入门之后，瓶颈期之前），在瓶颈期付出很大的时间代价，往往只能获得很少的结果反馈。
2. 因此在非专业领域的“不求甚解”往往是一种睿智的选择。但也要注意，高手之间的细小差距不是短时间就能追赶的，百米比赛中0.1s的确是明显的差距。

------

## 你没有克服XX，只是习惯了XX
你没有克服拖延，只是习惯了拖延；
你没有克服懒惰，只是习惯了懒惰；
你没有明白无知，只是习惯了无知；



